Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
Ni kính chào các quý Đạo Hữu Kính thưa
Dharma friends, we have now entered the
các quý đạo hữu thế là chúng ta đã bước
seventh cycle of practice, focusing on the third enlightenment of the Eight Great Enlightenment Sutra. The
Bảy với điều giác ngộ thứ ba của Kinh
meaning of
Bát Đại Nhân Giác và ý trong điều giác
this enlightenment is that a
ngộ này đó
Bodhisattva is not like that; always remembering
là bồ tát không như vậy thường nhớ đến
contentment, finding joy in poverty, upholding the Dharma, and making wisdom their life's
tri túc vui cảch nghèo giữ đạo lấy Tuệ
work. The entire enlightenment
làm sự nghiệp thì cả cái điều giác ngộ
is that if the mind is not content, only concerned with greed and
ấy là nếu tâm không biết đủ chỉ lo việc
desire, it will increase evil deeds. A Bodhisattva is
tham cầu sẽ tăng thêm tội ác Bồ Tát
not like that; always remembering contentment, finding joy in
không như vậy thường nhớ đến chi túc vui
poverty, upholding the Dharma, and making wisdom their life's work—
cảnh nghèo giữ đạo lấy Tuệ làm sự nghiệp
we have already practiced the first meaning of
thì chúng ta đã tu tập cái ý ý một của
this third enlightenment in the
cái điều giác ngộ thứ ba này ở trong chu
sixth cycle. Now we move on to the
kỳ thứ sáu rồi Giờ chúng ta đến chu kỳ
eighth cycle, continuing to contemplate and reflect on the
thứ b là tiếp tục tư duy quán chiếu về ý
second meaning of the third enlightenment through the Sutra of the Layman's
thứ hai của điều giác ngộ thứ ba qua bài
Attainment of Stream-Entry (Nikka Sutra), source: the
kinh cư sĩ Chứng quả dự lưu kinh
Vietnamese Buddhist Canon, Samyutta Nikaya,
nikea nguồn đại tạng kinh Việt Nam tương
Chapter 11, Chapter on Abundant Merit. Dear
Ưng bộ 5 chương 11 phẩm phước đức suung
Dharma friends, I, Tâm Chiếu
mãn Kính thưa các quý đạo hữu tâm chiếu
Hàn Quán, would like to recite this sutra. Because the sutra is
Hàn quán xin đọc bài kinh vì bài kinh
short, I, Tâm Chiếu Hàn Quán, will recite it
ngắn cho nên tâm chiếu Hàn quán xin đọc
again: "At one time, the Buddha was among the people."  The
lại một thời thế tôn chú ở giữa dân
Buddha, having put on his robe and taken his alms
vathu rồi Thế Tôn vào buổi sáng đắp y
bowl, went to the house of the nun
mang bát đi đến nhà thích nữ
Kaligo in the morning. After sitting down in the prepared place,
kaligo sau khi ngồi vào chỗ đã dọn sẵn
the Buddha said to the nun
Thế Tôn nói với thích nữ
Kaligo, "The attainment of these four qualities makes a holy disciple, a
kaligo thành tựu bốn pháp này là
stream-enterer, who will not regress and will
g vị thánh đệ tử là bậc dự lưu không còn
surely attain enlightenment.
thối đọa quyết chắc Chứng quả giác ngộ
What are these four qualities here? A holy female
thế nào là bốn ở đây lày g g vị thánh nữ
disciple who achieves unwavering faith
đệ tử thành tựu lòng Tịnh tín bất động
in the Buddha, the Dharma, and the Sangha; and who
đối với phật đối với pháp đối với tăng
dwells in the home, whose mind is free
và vị này chú ở gia đình tâm giải thoát
from defilements; who easily gives alms and is generous, with
khỏi cấu uế San tham bố thí dễ dàng bàn
open hands, rejoicing in giving and sharing. This attainment of
tay rộng mở thích thú từ bỏ chia sẻ bố
these four qualities makes a holy
thí lày g g thành tựu bốn pháp này một
female disciple a stream-enterer, who will not regress and will
nữ thánh đệ tử là bậc dự lưu không còn
surely attain enlightenment."
bị thối đọa quyết chắc Chứng quả giác
In this part of the sutra, the Buddha taught his lay disciples that
cho người đệ tử Phật tại gia
to enter the stream-entering stage, the stream-entering stage means the path to enlightenment. The stream-entering stage means the path to
muốn vào được quả dự lưu dự lưu tức là
enlightenment. We have the path to the stage of Mahayana and Sotapanna, the path to the stage of Arhat and the
Đạ hoàn và tu đà hoàn hướng quả A La hàm
Arhat, the path to the stage of
và quả A La hàm hướng quả A La Hán và
Arhat. This is called the four pairs of
quả A La Hán Thế gọi là thánh bốn đôi
eight saints. Do you, dear friends, understand this term? It
tám vị N các quý Đạ Hữu rõ chữ này chưa
means it has a path.  The fruit and the fruit, the
ạ Tức là nó có hướng quả và quả thì
direction of the fruit, is already not to fall into decline. The direction of the
hướng quả đã là không thối đọa rồi hướng
fruit leads to the fruit. We have four fruits:
quả thì sẽ vào quả chúng ta có bốn quả
Stream-Enterer, Sotapanna, Arhat, and
đó là tu đà hoàn tư Đà hàm a la hàm và A
Arhat. These four fruits all have four additional
la hán thì bốn quả này đều có thêm bốn
directions of fruit. These four directions of fruit mean approaching the
hướng quả bốn hướng quả tức là sắp vào
fruit. Therefore, they are called the four pairs of eight
quả thế cho nên gọi là thánh bốn đôi tám
saints. So, if a lay
vị ở chỗ này đấy thế thì nếu như một
Buddhist disciple
người cư sĩ tại gia đệ tử Phật mà chúng
achieves these four practices,
ta thành tựu được bốn pháp này thì người
that person will enter the direction of the fruit and will
đó sẽ vào được hướng quả
no longer fall into decline. That is, gradually they
không còn thối đọa nữa Tức là dần dần
will enter the first stage of the Stream-Enterer fruit. First,
rồi sẽ vào được quả tu đà hoàn quả đầu
here
tiên thì ở đây chúng
we must understand clearly and know that to enter the
ta phải hiểu rõ và biết rõ muốn vào được
Stream-Enterer stage, that is, the direction of the Stream-Enterer fruit,
lưu tức là hướng quả tu đà hoàn ấy thì
we must achieve what we
chúng ta phải thành tựu được những gì
have: Pure and unwavering faith
thành tựu được Tịnh tín bất động đ đối
in the Buddha. Pure and unwavering faith means the mind
với Phật Tịnh tĩn bất động tức là tâm
never wavers towards the
không bao giờ còn dao động đối với Đức
Buddha. The Buddha is a great
Phật Đức Phật là bậc đại giác
enlightened being; he knows clearly all the
ngộ ngài biết rõ hết tất cả sự
truth and the workings
thật sự vận hành
of all phenomena, from the visible
của tất cả pháp giới này từ hữu hình cho
to the invisible, from sentient to non-sentient,
đến vô hình hữu tình cho đến vô tình chứ
not the visible and invisible, from sentient
không phải hữu hình vô hình từ hữu tình
to non-sentient. He knows clearly.  The Buddha, having attained
cho đến vô tình ngài biết rõ hết ngài
complete enlightenment, is called Omniscient.
toàn giác ngộ gọi là Toàn giác cái thấy
His understanding is the true understanding.
biết của ngài là thấy biết chân thật đầu
First, we must know what the true nature of
tiên chúng ta phải biết là chân thật của
this Dharma realm is. The Buddha
Pháp giới này là gì mà Đức Phật lại biết
knew this true nature. We
được sự chân thật đấy thì chúng ta
often have misconceptions, thinking that our suffering is
thường có những cái mê lầm là chúng ta
due to our parents being poor, or that
khổ là tại cha tại mẹ chúng ta nghèo
our parents were ugly, which is why
chên chúng ra Khổ bố mẹ mình xấu quá cho
we were born ugly. That is an
nên mình đẻ ra bị xấu Cái đấy là thấy
untrue understanding, not the truth. But the
biết không chân thật không phải sự thật
Buddha knew clearly
nó là như vậy thế còn đức phật biết rõ
why we are ugly, why we are
tại sao mà mình xấu Tại sao mà mình
poor, why it is sunny today, why
nghèo Tại sao mà hôm nay nắng tại sao
it is rainy today. Each has its cause, not just that clouds came from the East. He knew the
mây từ đằng Đông kéo đến cho nên nó mưa
root cause of things; that is
không phải thế Mà biết rõ từ nguồn cơn
why
của nó tại sao lại có cái việc
the Buddha, being
này đó tức là Đức Phật Phật là bậc giác
completely enlightened, knew the truth. He knew
ngộ hoàn toàn biết rõ được sự thật của
why things were the way they were. The Buddha knew clearly,
nó tại sao nó như thế Đức Phật biết rõ
while we know through delusion. We think, "
còn chúng ta là biết theo mê lầm Ơ tại
Because the wind blew from over there, the
vì là tại vì là gió nó thổi từ đằng kia
clouds flew to this side.
đến cho lên mây nó bay đến đằng này chứ
If there were no wind, they wouldn't have flown
nếu không có gió thổi thì nó không bay
here."  You know,
đến đằng này cái thấy biết đấy của chúng
we only see a part of it, not the
ta chỉ thấy biết được một phần chưa phải
whole story. In the sutra about King Liu
là toàn bộ trong cái bài kinh mà vua lưu
Li attacking the Shakya clan, the
ly đi đánh dòng họ thích ca đấy thì Đức
Buddha knew the root cause. In a
Phật biết rõ cái nguồn cơn đó là do kiếp
previous life, the Shakya clan were
trước dòng họ thích ca này là những
people from a fishing village who went
người dân ở trong cái làng chài đã đi
fishing in a lake and killed all the
đánh tát một cái hồ cá đấy Giết hết
fish.
những cái con cá ở trong cái hồ nước đấy
Now, all those fish have been reborn as
bây giờ toàn bộ cái cá đấy Nó tái sinh
fish in that other lake. The Liu Li army then
về làm trúng ở bên cái nước kia Quân Lưu
attacked and conquered the Shakya clan, the
sang đánh chiếm của dòng họ thích ca này
Buddha's family.
dòng họi nhà Đức Phật
The Buddha tried to stop them but couldn't; they
đấy Đức Phật có ngăn chặn cũng không
killed them all. This was due to the karmic
được nó giết bằng hết đế là do trả cái
retribution from the past, not just
quả báo cũ đó chứ không phải là do mỗi
hatred in this life, but the karmic consequences of the
thù hận trong kiếp này mà do cái quả báo
past. The Buddha knew this clearly.
cũ cho nên Đức Phật biết rõ như
In the sutra of the Three Jewels, which
thấy thế và trong cái bài kinh kinh tam
talks about the epidemic, the Buddha
bảo nói về cái dịch bệnh đấy Đức Phật
also clearly explained the cause of
cũng nói rõ luôn nguyên nhân tại sao mà
the epidemic and how
bị cái dịch bệnh đấy và cách làm thế nào
to transform it. The Buddha
để chuyển hóa được thế Đức Phật Biết rõ
knew the truth, so we must
biết sự thật cho nên chúng ta Phải khẳng
affirm with unwavering faith that the Buddha
định Tịnh tín bất động rằng Đức Phật là
knew the whole truth. What the Buddha said
người biết rõ hết sự thật Đức Phật nói
is true, but...  We also find it very difficult. Yes,
là đúng nhưng mà chúng ta cũng rất khó Ừ
the Buddha is enlightened, as the fortune teller
Đức Phật là giác ngộ như tí ông thầy bói
said, and he said he was right. Yes, there is. What's the
nói là bảo ông ấy nói đúng
matter? Go see the fortune teller. Yes, the
Có đấy Có việc gì đi Xem ông thầy bói Ừ
fortune teller said it's right. That's because
ông thầy bói nói đúng cái đấy là chúng
we don't believe in the Buddha, that's why we have those
ta không tin Phật chúng ta mới có những
actions, right? We don't
cái hành động đấy phải không không tin
believe in the Buddha, we don't believe
phật không tin
in the Dharma. We must affirm that the Buddha is the only one who knows everything. When we first started practicing, back then, when we were focusing on meditation, we went to many temples, and read the Amitabha Sutra. We wondered, "How can there be a
kinh a di đà mình bảo sao lại làm gì có
lotus flower as big as a wheel, bright
cái chuyện là hoa sen to bằng bánh xe
green, bright yellow,
màu xanh sáng xanh màu vàng sáng vàng
bright red?" Then it was just like
màu đỏ sáng đỏ thế xong rồi thì cũng như
that, nothing to slander.
thế thôi chứ cũng không Phỉ báng thong
Later, we read more sutras, chanted
về sau đọc thêm một số kinh nữa tụng
more sutras.
thêm số kinh
Then we started doubting again. "
nữa Thế xong rồi cũng khởi Nghi nữa Ơ
Is the Buddha real?"
thế Đức Phật có thật không nhỉ Thế xong
Then we immediately cleared ourselves up. "Oh, whoever
rồi tự mình thanh lý ngay nhá Ồ Ai mà
knows this is truly a
biết được thế này thì người ấy quả là
Buddha!
phật
Only a Buddha knows
rồi chỉ có Phật thì mới biết được những
these things. No one else knows, only a
cái điều này làm gì có ai biết chỉ có
Buddha. Who knows these things?"
phật Ai mà biết được điều đó thì người
That person is definitely a Buddha,
đó chắc chắn là Phật
so the mind of Han Guan
thế cho nên là tâm chếu Hàn quán nó quả
is truly pure faith in the Buddha. From the moment one
thật là Tịnh tín đối với phật từ kh khi
knows the Buddha, one no longer believes
biết đến phật là thôi không còn có tin
in anything else. It is affirmed that only the
vào bất cứ một đâu nữa khẳng định Chỉ có
Buddha is like that. We
Đức Phật là được như thế thôi chúng ta
must have pure faith in the Buddha; there
phải có Tịnh tín đối với Đức phật không
can be no one else
thể còn có ai
enlightened besides the Buddha, and no
là giác ngộ ngoài đức Phật và không có
one can save sentient beings besides the
ai có thể cứu giúp chúng sinh ngoài Đức
Buddha. Only the Buddha is unique. That is
Phật Chỉ có Đức Phật là duy nhất đấy là
pure faith in the Buddha. Secondly, pure faith in the
phật thứ hai là Tịnh Tín đối với
Dharma means that only the Buddha's teachings
Pháp là chỉ duy nhất giáo pháp của đức
can save us from
Phật Mới có thể cứu chúng ta ra khỏi cái
suffering and lead us to
chỗ khổ mới có thể giúp chúng ta đi đến
peace and happiness. If we want to end suffering, we
chỗ an vui chúng ta muốn hết khổ thì
must steadfastly practice the
phải kiên định thực hành pháp
Buddha's teachings. No matter how poor we are, we
Phật Dù nghèo mấy thì nghèo cũng không
must not steal.
được ăn cắp ăn
Even if people beat, scold, or insult us,
trộm Dù người ta có đánh chửi mình xỉ
we must not harbor
vảo mẫy mình mình cũng không được thù
resentment. Because resentment only leads to suffering.
oán người ta Vì thù oán là mình còn đau
Pure faith in the Dharma must be steadfast and
khổ Tịnh tín đối với Pháp như thế phải
certain. People must have
vậy chắc chắn như vậy người ta phải có
pure faith in the Dharma, not just
Tịnh tín đối với pháp chứ không phải
like
là đấy giống như phật tử của mình thấy
some Buddhists who see things superficially.  Need to sell the house,
có một số l cái thấy nhà cần bán cái nhà
the car. Oh, that person is going to see a
cái ô Thôi đi cái người kia người ta đi
fortune teller, that's right. Let's go to where they are. Can we have
xâ bói đúng rồi Thôi đi đến chỗ người ta
pure faith? Can we have pure faith
xem không Tịnh tín được không Tịnh tín
in the Dharma? We can't believe in karma, we
được đối với pháp không thể tin nhân quả
can't practice the Buddha's teachings. Right? If
không làm thực hành lời Phật dạy Phải
we want to have that merit, we
không à ta muốn có được cái Phước đó ta
must know how to give alms and offerings, and then
phải biết bố thí cúng dường thế rồi
we dedicate that merit to a
chúng ta hồi hướng cái Phước đến đối
certain object, right? We must have pure
tượng nào phải không đấy chúng ta phải
faith in the Dharma, no matter what we encounter
Tịnh tín đối với pháp dù có gặp cái gì ở
in this life, even if we lose our body, it does
trong cuộc đời này mất thân
n't matter. We must uphold the Dharma
mạng cũng không sao phải giữ được Pháp
because if we lose our body,
bởi vì chúng ta có mất thân mạng thì
we will be reborn immediately.
chúng ta lại tái sinh ngay ấ
Why can't people have pure faith
mà Tại sao người ta không thể Tịnh tín
in the Dharma? Because they don't
được đối với pháp Bởi vì người ta không
understand. They don't understand that this body is simply
Không hiểu được cái thân này chẳng qua
created by karma. When we lose
là do nghiệp mà tạo lên rồi chúng ta mất
this body, karma creates
thân này này cái thì nghiệp lại tạo lên
another body immediately. So
thân khác ngay mà có mất đâu cho nên
we are afraid of losing the body, understand? We are
chúng ta sợ hãi cái việc mất thân hiểu
afraid that if we don't listen
không sợ là tôi sẽ tôi mà không nghe
to evil deeds, we will lose money. Of
theo việc làm ác ta sẽ mất tiền thì tất
course, the mind is focused on the Pure Contemplation. I also
nhiên là tâm chiếu Hoàn quán cũng rất
sympathize with you, dear fellow practitioners. The point is,
thông cảm với các quý đạo hữu là chỗ là
if I don't do this job now,
tôi bây giờ tôi làm cái nghề này nếu tôi
I will...  I lost my job, and I didn't follow what
không làm thì tôi sẽ mất việc tôi không
people told me to do. They told me I had to be evil, to be
làm theo người ta bảo tôi phải tham ác
corrupt, to
mà tôi phải tham nhũng mà tôi phải làm
counterfeit goods. I didn't follow their advice, and I lost my job. If I lost my
hàng giả tôi không làm theo tôi mất việc
job like that, what would I eat? That would
tôi mất việc như thế thì lấy gì mà ăn
n't be trustworthy in the Dharma. You
như thế thì không tnh tín được với Pháp
have to believe in karma; don't do
à phải tin nhân quả việc ác không làm
evil. Even if you're hungry, you have to
Đói cũng gì cũng chấp nhận nèo cũng chấp
accept whatever comes your way. You have to do good deeds; even eating rice
nhận phải làm được cái thiện pháp ăn cơm
with salt is fine. That's how
với muối cũng không sao phải không như
one achieves true faith
vậy người ta mới thành tựu được Tịnh tín
in the Dharma, not just believing. It's not like
đối với pháp đấy chứ không phải như
we just believe, "I believe that the
chúng ta mỗi là ô tôi tin mà Tôi tin là
Buddha's Dharma is the only path to liberation."
pháp Phật lày nhất đưa đn giải thoát mà
But the thing is, I haven't been able to do it yet.
Nhưng mà có cái là bây giờ tôi chưa làm
Then it's not true faith. True faith
được Thế thì không thành Tịnh tín Tịnh
means an unwavering mind, unmoved by the
tín tức là tâm bất động bất động đối với
Dharma. You can't do otherwise; you have to practice the
pháp Không thể làm khác phải thực hành
Dharma. That's true faith in the
pháp cái đấy mới là Tịnh tín đối với
Dharma, not just believing that the
pháp nhé chứ không phải mỗi là tôi tin
Buddha's Dharma is the
Pháp Phật là giáo pháp đứn giải thoát
only path to liberation. If you only believe like that and get the reward of
duy nhất mỗi tin như thế mà được cái quả
entering the stream, there's no true faith. An
báo vào dự lưu đâu không có Tịnh Tín Tâm
unwavering mind, an unwavering mind—what does it mean to be unwavering? When is it unwavering?
bất động tâm bất động thì như thế nào
When is it unwavering? When is it unwavering? When is it unwavering? That's
mới gọi là bất động lúc nào là động
when you're suffering, your mind is
những lúc mà mình khổ tâm mình mới động
unwavering.  What is meant by "moving the mind" means doing something
động tức là gì động tức là làm theo cái
different, not following the Buddha's teachings anymore.
khác không theo lời Phật dạy nữa th quý
Dear friends, you understand this is strange. People call it "moving the
đội Hữu rõ chư lạ người ta gọi là động
mind," but here, the mind is not moved. Even if I am poor, I
tâm còn đây tâm không động nghèo thì tôi
still practice the Dharma. I believe in karma.
cũng thực hành pháp tôi tin nhân quả rồi
If I want happiness and I
nếu như mà tôi muốn tôi hạnh phúc mà tôi
continue to do evil,
lại tiếp tục làm cái việc ác này chắc
surely my merit will decrease. If it doesn't
chắn là Phước Tôi sẽ giảm đi phải không
decrease, then of course I cannot be
giảm đi thì đương nhiên tôi không thể có
happy. But if
hạnh phúc được thế còn Nếu như bây giờ
I do that other thing now, I will
mà tôi tôi làm cái việc kia thì chắc
surely be happy. Mindfulness of the Pure Contemplation tells
chắn tôi sẽ sướng tâm chiếu Hoàn quán kể
you, dear friends, a story about Mindfulness of the
cho các quý đạo hữu nghe một một việc
Pure Contemplation of the Dharma. At
của tâm chiếu Hoàn quán Tịnh tín đối với
that time, Mindfulness of the Pure Contemplation of the Pure Contemplation
pháp lúc bấy giờ tâm chiếu Hoàn
began to practice and do
quán bắt đầu đi tu và làm phận sự rất là
many duties. At that time, my second son
nhiều thì lúc bấy giờ cậu con thứ hai
was in
mới là học lớp
second grade, and my eldest son was in university. At that
hai cậu lớn đang học đại học thì lúc bấy
time, society was full of video game
giờ xã hội này là chơi điện tử nhiều
addiction. So even my parents, my
nghiện rất là nhiều thế thì kể cả bố mẹ
husband, my friends, and my
mình kể cả là chồng kể cả là bạn bè kể
relatives said, "If you keep going out
cả cả là họ hàng nói là bây giờ cứ đi
like that, not staying home to look after your
miết như thế không chịu ở nhà mà trông
children, they will become addicted and ruin you."
con thì nó nghiện nó hỏng ra thì thì thế
Now, my parents are closely supervising my children.  "
nào bây giờ bố mẹ ta kèm sát như kia kì
I'm still flawed, meaning if I'm away
con người ta còn hỏng chứ nghĩa là mình
like this for too long without teaching my child, he/she
đi biền biệt như thế này không dạy con
will be flawed. If
thì nó sẽ hỏng tâm chiếu Hàn quán Tư Duy
I'm cultivating good karma
như thế này mình đang đi tạo Thiện Nhân
like this, I can't possibly have
quả như thế này không thể mình có quả
such negative consequences. I'm helping people, showing
báo như thế được mình đang đi giúp người
compassion, and alleviating their
đi thương người giúp cho người ta bớt
suffering, then I will certainly never have to
cái khổ đau thì chắc chắn không bao giờ
suffer like this.
mình phải chịu khổ đau như thế chắc chắn
My child certainly can't be flawed like that,
con mình không thể nào hư được như vậy
can't become addicted, can't become
không thể nào nghiện được không thể nào
corrupt. That's for sure. At that time, my
hư hỏng được chắc chắn như thế lúc bấy
mind was focused on
giờ tâm chiếu hòn quán có một niềm tin
unwavering faith, a firm belief that
kiên cố Kiên
no one could dissuade me from, even though there were
định không ai có thể bảo được mặc dù là
many misbehaving children in the neighborhood. Isn't that pure
Trẻ con hư rất nhiều thế có phải là Tịnh
faith in the Dharma? Pure faith is called an unshakeable
tín đối với pháp không Tịnh tín đấy gọi
mind towards the Dharma. Believing in
là tâm bất động đối với pháp tin nhân
karma is like this: I do this, it
quả là như thế Tôi làm việc này không
cannot lead to that. Like during the
thể dẫn đến điều kia được như là cái đợt
2019 storm, everyone was very shaken, but at that time, my
2019 mọi người rất dao động nhưng lúc đó
mind was completely
thì tâm chiếu hòn quán là hoàn toàn bình
calm, completely confident, confident that all
tĩnh hoàn toàn tự tin tự tin rằng tất cả
my actions were not
các việc làm của mình không phải việc
unwholesome. Even if people accused me, even if
bất thiện kể cả người ta có vu cho mình
I went to jail, I would accept it without a problem,
thế nào mình vào tù chấp nhận không vấn
even if I was punished."  If I am unjustly imprisoned, I
gì kể cả là mình bị oan ức mình vào tù
believe that being imprisoned will bring me some kind of
thì chắc chắn mình vào tù mình sẽ
merit, and
được cái quả Phước nào đó Và cái sự
my spiritual progress will
thăng tiến trên tu tập của mình nó sẽ
advance to a very good level. I believe this
thăng tiến lên một cấp độ rất tốt tin
to such an extent that even during those
đến mức độ như vậy cho nên những ngày đó
stormy days, I didn't give up meditating; I
bão bão TM chiếu hòn quán vẫn không bỏ
continued practicing normally every day.
hành Thiền ngày nào vẫn tu tập bình
Therefore, my mind is very pure and
đấy cho nên là tâm chế Hàn quán Rất là
faithful to the Dharma, unwavering regardless of the
Tịnh tín đối với pháp không thay đổi dù
circumstances, no matter how difficult. It's not
hoàn cảnh nào cũng không thay đổi khó
because of those difficulties that
những cái khó khăn đó không phải vì
I have impure thoughts; I think clearly to
những cái đó m mình Khởi Tâm cố uế mình
resolve things, to
tư duy sự việc để giải quyết sự việc chứ
resolve
để giải quyết mọi việc giải quyết tình
situations for everyone, not
hình cho tất cả mọi người chứ không phải
because of my own mind. Therefore, I have very pure
là vì tâm cô ấy đấy cho nên rất là Tịnh
faith in the Dharma, and I know that
tín đối với Pháp và mình biết những điều
good things will come to me, not
tốt đẹp sẽ đến với mình không thể là
bad things. As for faith in the Sangha, some
những điều xấu được còn phần Tịnh tín
people
đối với tăng có những người thì thế này
see a bad action by a monk and
thấy một hành động của một Chư tăng Xấu
immediately abandon all monks. "
tự nhiên là bỏ hết Chư tăng luôn Thôi
I'll just go home and practice at my own house."
tôi đi về tôi tu ở nhà tôi thôi chứ còn
What else is there to rely on the Sangha for?
không phải nương tựa vào tăng làm gì nữa
How can one have pure faith in the Sangha? Pure faith in the
làm sao mà Tịnh tín được đối với tăng
Sangha is about the Sangha being a
Tịnh tín được đối với tăng tăng là một
collective group practicing the Buddha's teachings. If
tập thể số đông thực hành pháp của Phật
someone doesn't practice, it
còn người nào không thực hành được thì
's just that individual, not the Sangha. Do you
là cá nhân người đó thôi chứ không phải
understand this point?
là tăng các đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ
There's another aspect of pure faith in the Sangha:
Còn một cái phần Tịnh tín đối với tăng
we, dear fellow practitioners, should
này bản thân chúng ta các quý đạo hữu tự
observe ourselves. Now, let's
quán sát mình mà xem bây giờ chúng ta cứ
think about it: giving up a single
nghĩ xem chúng ta từ bỏ được một suy
thought is already difficult. The thought of
nghĩ của chúng ta đã là khó rồi suy nghĩ
wanting a lover, a wife, or
mong muốn có người yêu mong muốn có vợ
wealth – giving up
mong muốn có tài sản chúng ta từ bỏ được
that is already very difficult, is
cái suy nghĩ đấy đã rất là khó rồi phải
n't it? And then we have the
không mà chúng ta lại có thêm được cái
thought, "I want to become a monk/nun." Is
suy nghĩ là tôi đi xuất gia Đây là khó
n't that difficult? Very difficult! Therefore, we must believe that the
chưa rất khó cho nên chúng ta phải tin
Sangha consists of those who are currently giving up their
tăng là những người hiện tại đang từ bỏ
greedy thoughts and
được những cái suy nghĩ tham cầu những
desires. Only then can they be part
cái mong muốn trong tâm thì họ mới đang
of the Sangha, right?
ở trong tăng Đoàn được chứ phải không
If they can't give up the
Nếu như họ lại không từ bỏ được cái Tâm
desire to get married, how can they be in the Sangha?
muốn lấy vợ thì sao họ ở trong tăng đoàn
They'll go home and get
họ Đi về ngay họ lấy vợ về ngay họ lấy
married, right? It's not just about that one thought.
chồng chứ đúng không riêng cái tâm
Those who have renounced worldly life deserve our reverence, offerings, and praise. Anyone who does so will
đảnh lễ và cúng dường tán thán rồi ai
generate
đảnh lễ cúng dường tán thán đều sinh ra
merit and blessings. Do you, esteemed friends,
công đức Phước báo rồi các quý Đạ Hữu
agree? Just the
thấy đúng không Đó chỉ cần họ có cái suy
thought of letting go is already incredibly noble. I
nghĩ từ bỏ thôi đã là quá cao quý rồi
can't even bear it if my lover says a single word, let alone my
yêu nói lặng một câu mình còn không chịu
husband or wife. They insist on loving me, always saying "I
được đây này chồng Vợ nói lặng một câu
love you" and "you love me."
yêu anh và anh yêu em cơ mới chịu được
But these people have given up the thought of "
chứ đây người ta từ bỏ được cái suy nghĩ
I love you" and "you love me."
anh yêu em và em yêu anh đấy từ bỏ được
That's already incredibly noble.
cái đấy đã là cao quý chưa rất cao quý
Therefore, we must have pure faith in the
cho nên chúng ta phải Tịnh tín đối với
Sangha. The Sangha are those who dare to abandon
tăng tăng là những người gì dám từ bỏ
desires to walk the
tham dục để đi trên con
path of liberation. They dare to abandon desires, so the Sangha is a
đường giải thoát này dám từ bỏ tham dục
very noble group.
cho nên tăng làm tập Tề rất cao
They dare to abandon worldly pleasures. The
quý dám từ bỏ dục lạc ở thế
rest is still up to a higher level;
gian thế còn lại còn từ thấp lên tới cao
some
có người mới từ bỏ được thế gian nhưng
people may still
vào trong đấy Người ta vẫn còn có thể
desire a little wealth, a little
ham một tí tài sản phải không ham tí
fame, but compared to worldly people, that
danh nhưng mà so với lại cái người thế
is already incredibly noble.  It's already very noble, isn't it, dear fellow practitioners? To be able to give
gian đã là cao quý lắm rồi phải quý đạo
up the desire for a
hữu từ bỏ được cái mong muốn sống đời
family life, a married life, is already a
sống gia đình đời sống vợ chồng đã là
noble thing, isn't it, dear Dharma master?
cao quý rồi đúng không quý Đạ hu quý rồi
That's what we should pay homage to and make offerings to. And if
cái đấy đá đảnh lễ và cúng dường đã thế
they continue to give
còn tiếp tục họ còn từ bỏ được cái danh
up fame, wealth, and the
vọng từ bỏ được tài sản từ bỏ được hưởng
pleasures of monastic life, then it's even more
thụ trong cái đời sống xuất gia nữa thì
noble. Therefore, we
lại càng cao quý nữa cho nên chúng ta
must have pure faith in the Sangha, those who
phải Tịnh tín đối với Chư tăng là những
are progressing from this life, achieving enlightenment
con người đang đi từ kiếp này hoặc thành
in this life, or achieving enlightenment in the next life. The Sangha
tựu ở kiếp này hoặc thành tựu Kiếp Sau
is a collective of people with
Thy không tăng là tập thể những người có
the ideal of giving up greed and sensual pleasure,
lý tưởng từ bỏ tham ái từ bỏ dục lạc
right? Is it possible to have pure faith? Yes, it is possible. So, for
phải không Thế có Tịnh tín được không
those who have just entered monastic
Tịnh tín được cho nên người vừa mới xuất
life, have we already paid
gia chúng ta đã đảnh lễ được chưa Đã
homage? Paying homage means we have faith in the
đảnh lễ thì là mình có lòng tin đối với
Buddha's teachings, faith in the Sangha, believing
pháp phật lòng tin đối với Chư tăng tin
that they are in a state of
rằng họ đang đang ở trong gì ở
mind of giving
trong tư tưởng từ
up greed. If they are outside of
bỏ tham ái Còn nếu như họ ra ngoài cái
that state of mind, then they have already returned to secular life. So,
tư tưởng đó thì họ đã hoàn tục rồi Thế
achieving this faith is easier or
là thành tựu cái lòng tin này nó dễ hơn
not easier. Just look at people who are
không dễ hơn cứ nhìn thấy người ta còn
still in the form of monks, and you'll know.
còn trong cái hình tướng tă thì biết à
This is still...  What kind of mind are we maintaining? The
Đây là vẫn đang giữ được cái tâm gì cái
mind of abandoning family life, living without a
tâm từ bỏ đời sống gia đình sống không
family, walking the path of the Buddha.
gia đình đi trên con đường của đức phật
That is worthy of reverence, worthy of offerings, worthy of respect,
Như vậy đáng đành lễ đáng cúng dường
worthy of praise. Is that considered
đáng chân quý đáng tán thán Thế là đã
pure faith? And when people
Tịnh tín được chưa Thế còn khi người ta
return to secular life, they say they couldn't
hoàn tục thì nói rằng người ta không thể
overcome that desire,
vượt qua được cái tâm mong muốn đấy
but they have overcome it almost to this day,
nhưng họ đã vượt qua được ngần đến ngày
while we haven't even overcome it yet. Is
còn mình còn chưa vượt qua được ngày nào
n't that still valuable? But
đây vẫn cứ là đáng quý phải không Nhưng
once they return to secular life, they are living a
họ hoàn tục rồi thì đây lại đời sống
different life, no longer part of the monastic order. Right?
khác rồi không phải tăng nữa rồi Đúng
Therefore, we must always maintain pure faith
chưa Cho nên mình luôn luôn Tịnh tín đối
in the Sangha, having complete faith in the Sangha. The
với tăng có đầy đủ lòng tin đối với tăng
Sangha is a collective of
rằng tập tập thể Chư tăng là tập thể
people practicing a life of detachment from greed and attachment. Pure
những người đang thực tập đời sống xuất
faith is easily achieved without those individuals.
ái dễ Tịnh tín không có những người thì
And we
không không tín được như vậy và chúng ta
must maintain pure faith. Furthermore, the merit
phải Tịnh tín được thứ nữa là công đức
of the Sangha is also important. As long as the Sangha exists, the Three Jewels remain. If no
của Tăng còn Chư tăng thì còn tam bảo
one goes into monastic life anymore, the
không còn ai đi xuất gia nữa
Buddha's teachings will be
thì pháp của Phật sẽ bị
destroyed, they will be lost. Without dedicated practice, there is no dedicated practice.
diệt sẽ bị diệt mất không có chuyên tu
For example,
đây ví dụ thế này
if we don't have dedicated practice,
thôi nếu như chúng ta không có chuyên tu
even reading the Eightfold Path of Enlightenment is pointless.
đọc cũng chẳng hiểu gì không chuyên tu
How do we know that one must have specialized practice
Làm sao biết được phải có chuyên tu thì
to understand the
mới hiểu được
meaning? Only those who understand the meaning can then
nghĩa có hiểu được nghĩa thì mới chuyển
transmit it to others. This is the level of lay practitioners; only those at the lay level
lại cho người khác đây là cấp độ tại gia
can transmit it to others.
thì mới chuyển được cho người tại gia
This is the mind-contemplation shared with fellow
Đây là tâm chếu bàn quán cùng với các
practitioners, thinking at the lay level. If one
quý đạo hữu là đang tư duy theo cấp độ
wants to preserve
tại gia thế còn muốn lưu giữ được
the meaning of the Buddha's scriptures, one must be at the level of monastics; only
kinh nghĩa của Phật ấ thì phải cấp độ
those who
xuất gia người ta hiểu sâu người ta mới
have a deep understanding can preserve the original scriptures. If we just let lay people write, they will eventually distort the Buddhist scriptures into their own interpretation. Because they don't
nghĩa của người tại gia thôi Bởi vì có
understand the meaning of monastics, they
hiểu đâu cái nghĩa của người xuất gia
will change the entire scripture.
đâu phải không sẽ thay đổi hết kinh Phật
Therefore, the Buddhist scriptures have been preserved to
thế cho nên kinh phật được lưu giữ đến
this day because monastics who have attained
ngày hôm nay là do các bậc xuất gia tu
enlightenment have
hành đã có phần đắc đạo mà truyền lại cứ
passed them down from generation to generation to preserve them. Do you
thế Đời này truyền sang đời sau để giữ
understand? That's why the Sangha is so
gìn hiểu không Nó mới có được thế tăng
noble, preserving the Buddha's teachings in
là cao quý là giữ gìn được Phật Pháp ở
the
thế
world. I believe only monks can preserve them; lay
gian tin rằng là chỉ có Chư tăng mới giữ
people cannot,
được thôi còn nếu là hàng cư sĩ sẽ không
because they don't practice. Lay
giữ được đâu ạ bởi vì có thực hành đâu
people can only practice the Dharma of giving and
cư sĩ thì chỉ thực hành được đến pháp bố
offering, and their faith is weak.  With this mindset,
thí cúng dường rồi lòng tin đôi tín tâm
how can one deeply contemplate the fruits of Samadhi while still harboring lustful
vào sâu còn dâm dục làm sao mà quán
desires? That's why I say that the Arhat fruit is
quý đạo hữu cho nên mới nói rằng quả A
n't in the physical form of a person.
La Hán không ở tướng của người tại ra
The Buddha clearly taught this; understanding only
Đức Phật đã dạy rõ rồi hiểu không chỉ
allows one to attain the
chứng vào đến những cái quả dòng thánh
lower stages of sainthood. Even Arhats
thấp thấp thôi thế mà thánh a la Hãn mới
were included in the compilation of scriptures. Even An An, who
được kết tập kinh điển cơ đấy ngài An An
hadn't attained sainthood, wasn't
ấy Ngài chưa Đắc được quả thánh đâu có
included in the compilation of scriptures.
cho vào kết đập tập kinh điển đâu thế mà
If they were included,
nếu mà cho vào kết tập kinh điển thể nào
ordinary practitioners would surely
cũng Nếu mà những cái người mà tu bình
distort the scriptures. Because of this misunderstanding, they don't understand. They discard that from the scriptures and
nào xuyên tạc ra tại vì cái này không
add their own interpretations. It's
cái đấy đi trong kinh đi thêm cái ý của
like the case of practitioners who have
mình vào đấy giống như trường hợp tu
n't reached the goal; they
không Đắc đến nơi thôi giờ không có ngã
don't see or know what a self-ghost is. They
đến chưa thấy biết là ngã quỷ cho nên
say self-ghosts are fabricated; they are merely
bảo ngã quỷ là bịa ngã quỷ chẳng qua là
ugly people, sick people,
những người xấu xí những người bệnh tật
people in prison. They don't reach that level, they don't
những người trong tù thôi tu nó không
recognize or see
đến không nhận biết được không thấy được
that realm. So, if it were
cái cảnh giới đó cho nên thôi thì nếu mà
in my hands to transcribe the scriptures...  I'm giving up everything, giving up this whole
vào tay tôi chép kinh là tôi bỏ hết đ bỏ
world. Isn't that right? Those
hết cái cõi đi Thế có phải không những
who practice but haven't attained
người tu không Đắc đấy thì không không
enlightenment can't compile the scriptures. So, translating scriptures
thể kết tập kinh được cho nên dịch kinh
is a story. You only need to know the
là một truyện dịch kinh thì chỉ cần biết
words and their meanings to translate them. If
chữ biết nghĩa của chữ là dịch được nếu
you learn, but to transmit and compile the
học được nhưng mà truyền kết tập kinh
scriptures from generation to generation
điển từ đời này đến đời sau mà kết tập
without changing them, you need to be someone who has attained enlightenment. Only those who
được ra mà không làm thay đổi đi phải là
understand the meaning of the
quả người ta mới hiểu được cái nghĩa của
scriptures can preserve their precious meaning. If you don't understand,
kinh người ta giữ được nghĩa của kinh
gradually, later on, there will be
quý Đạ hiểu không còn dần dần sau này
no more practitioners, no more Three Jewels, and
không còn người tu không còn Tam Bảo nữa
then the scriptures and books will be
rồi thì kinh nó cũng sách cũng sẽ bị
destroyed.
diệt đi
Practice until you reach a certain level, then you stop.
thôi tu đến một mức độ nào đó là thôi
I don't go to the temple, I stay home and just chant
tôi không đến chùa n tôi ở nhà tôi niệm
Buddha's name. All the scriptures and books are
Phật thôi thôi bao nhiêu kinh sách là
thrown away, only the words "Amitabha Buddha" remain. That's it, isn't it? It's
vất hết đi chỉ còn mỗi chữ A Di Đà Phật
all over, you
Thế là hết luôn rồi còn gì nữ phải không
lose all sight, you don't know anything
hết nhãn luôn làm gì biết được thế nào
anymore. That's how we know that
nữa đấy thế đấy là chúng ta biết rằng
pure faith in the Buddha is like that, in the
Tịnh tín đối với phật là như thế đối với
Dharma is like that, in the Sangha is like that.
Pháp là như thế đối với tăng là như thế
This pure faith must be expressed through
cái tịnh Tín này nó phải qua cái hành
action, through our actions, only then
động phải qua cái hành động của mình
will we know if we are pure faith or not.
mình mới biết mình Tịnh tín hay không
And this is what I'm saying...  Yes, Buddha is an enlightened being. Later, over there... Yes, the
Còn đây là nói là ừ nhỉ Phật là bậc giác
Saint is also a good person. This Saint is also a
ông cũng là người thiện ông thánh này
good person, he also bestows blessings upon the
cũng là người thiện cũng ban phước cho
people. But then, one
dân ấy mà
will lose faith in the Dharma,
là sẽ mất cái lòng tin đối với pháp ngay
right? It will diminish, it will not be true.
phải không Nó bị suy giảm nó không đúng
Pure faith means a mind that is not
là Tịnh tín nh Tịnh tín tức là tâm bất
...  No matter the circumstances,
động Dù hoàn cảnh nào đi chăng nữa thì
practicing according to the Buddha's teachings is what is
vẫn thực hành theo được lời Phật dạy đấy
called pure faith in the Buddha and the Dharma. As for pure
mới gọi là Tịnh tín đối với phật đối với
faith in the Sangha, even if the
pháp còn Tịnh tín đối với tăng thì dù
monk does something bad, as long as he is
chữ tăng có làm việc gì đi chăng nữa xấu
in the form of a
đến đâu thì xấu chă nữa vẫn trong hình
monastic,
tướng xuất gia cái đó vẫn là cái mà
he
người
is still leaving his family, isn't he? He is still
ta đang từ bỏ gia đình phải không vẫn là
able to offer prayers and make
cái mà có thể đành lễ vẫn có thể là cái
offerings within the monastic precepts. Even if he commits the
cúng dường được trong giới luật của Chư
Four
tăng ấy thì Phạm Tứ Ba La Di tội Tứ Ba
Parajika offenses, there is still the opportunity for repentance, and he can still
La Di tội còn có pháp sám hối cơ vẫn
remain in the Sangha, still create
được ở trong chúng tăng vẫn làm được
merit for sentient beings. That's why the Sangha is so
dụng Phước Điền cho chúng sinh thế đấy
precious. Therefore, as long as he
tăng cao quýnh cho nên người ta còn tồn
exists in the form of a monk, every day is
tại ở trong hình tướng tăng ngày nào còn
precious, isn't it? Let me
đáng quý ngày đấy phải không đáng quý
continue analyzing this: If one is in the family, his mind is
tích tiếp vị này chú ở gia đình tâm
free from the defilements of greed. So,
thoát khỏi cấu uế của san Tham Thì chỗ
if one has pure faith in the Dharma, then
này là nếu Tịnh tín đối với pháp thì
naturally he will be free from the defilements of greed, right,
đương nhiên là sẽ thoát khỏi cấu uế của
dear fellow practitioners? Pure faith
sanam rồi phải không quý đạo hữu Tịnh
in the
tín đối với pháp mà Thì không San Tham
Dharma means one cannot be greedy. Pure faith in the Dharma makes giving
được người ta Tịnh tín đối với pháp thì
easy.  With open hands, one
người ta bố thí dễ dàng bàn tay mở rộng
joyfully gives up sharing and almsgiving. Because
thích thú từ bỏ chia sẻ bố thí Bởi vì
people have pure faith in the Dharma,
người ta Tịnh tín đối với pháp rồi người
they understand the causes of wealth and
ta biết là nguyên nhân của giàu có
suffering, so they
nguyên nhân của khổ đau cho nên người ta
will seek wealth and happiness through
sẽ mong cầu sự giàu có sự hạnh phúc bằng
giving and offering, right, dear
chính sự gì bố thí cúng dường phải không
Dharma friends? Therefore, with pure faith
các quý Đạo Hữu đế cho nên Tịnh tín đối
in the Dharma, one will be freed from
với pháp thì sẽ có được thoát khỏi cấu
defilements. Giving alms easily with
uế San tham bố TH thí dễ dàng với bàn
open hands, one joyfully gives up sharing
tay mở rộng thích thú sẽ từ bỏ chia sẻ
and almsgiving. The other day, a Dharma
và bố thí thì hôm trước cũng có một đạo
friend asked me about this: If
hữu hỏi tâm chiếu Hoàn quán thế này nếu
I have leftover food, and after I
mà cháu có thức ăn thừa xong sau đó cháu
throw it in the trash, I make a
mới đổ vào thùng rác xong cháu mới phát
vow to give it to all sentient beings.
nguyện rằng là sẽ bố thí cho tất cả
All
những cái cái cái chúng sinh đấy Tất cả
sentient beings who eat
chúng sinh nào mà nó ăn được cái thức ăn
this food, I explain that it is
này thì tâm chiếu Hàn con có giải thích
my leftovers, not
đây là đồ thừa của mình không phải bố
almsgiving. How can that be called
thí đồ thừa rồi thì làm sao mà gọi là bố
almsgiving? True almsgiving means
thí được cái bố thí đúng nghĩa là phải
letting go of greed. That is,
xả bỏ tâm tham Tức là cái miếng ăn này
even though I enjoy eating this food, I give it away. That is what true
mình rất thích thú ăn nhưng mình cho đi
almsgiving is.
Đấy mới gọi là bố
Do you understand, dear Dharma friends? For example,
thí Quý đầi Hữu rõ chưa ví dụ như là
we give away old clothes.  Let's give away our clothes. Oh my goodness, that's
chúng ta mang quần áo cũ đi chúng ta cho
so good! People are taking things to
Ui giời tốt quá chứ người ta lấy cho
make space in our closets, but it's not true charity. The
mình cho nó rộng tủ chứ chưa thật là bố
action is charity, but the mind is
thí hành động thì là bố thí nhưng tâm
n't really charity, is it?
không phải là bố thí các quý đạo hu phải
That's the mind; it's not giving, it
không tâm Đấy là tâm chưa phải là cho đi
's just taking.
mà là mày qua
There are clothes that are taking up so much space in the closet, I feel bad throwing them away
Có bộ quần áo này để chật cả tủ bây giờ
because they're still wearable. There are
vất đi tiếc vì nó vẫn mặc được có những
clothes I've kept for 5 years, still in the corner of my
cái bộ quần áo tiếc để 5 năm vẫn để góc
closet. Has anyone ever been in that situation? Because if I throw them
tủ có ai có trường hợp đấy chưa Vì vất
away, I feel bad, I just think
đi thì nó tiếc ai chỉ nhĩ lại vất đi
about throwing them away. But if I give them away, no one will take them, so I have to keep them, I just leave them there, I can't throw them away. If I throw them away, I'm afraid people will say I'm
được bỏ đi thì lại sợ người ta nói là
throwing them away, and that will lead to poverty later.
vứt đi như thế thì sau này nó nghèo khổ
So when we talk about gathering
thế cho nên là khi mà nói là gom quần áo
old clothes to give away, oh my goodness, it happens so quickly, there are so many,
cũ cho cho ấy Ui giời nhanh lắm nhiều
because everyone has extra clothes at home.
lắm vì nhà ai cũng có quần áo thừa mà
But then, if
thế thế nhưng đến lúc bấy giờ nếu mà
the recipient throws them away or
người nhận được ấy người ta vứt đi người
doesn't wear them, they'll say I'm disrespecting the
ta không mặc đến thì bảo là coi thường
kindness of the person who gave them.
tốt của cái người cho chúng ta học đạo
We must know the truth:
chúng ta phải biết rõ sự thật người ta
receiving from us is already very good because
nhận của mình là tốt lắm rồi đấy vì
they've taken away our clothes.
người ta lấy đi được cho mình cái quần
It's old, but people help me so my mind
nó cũ mà người ta lại giúp cho mình tâm
doesn't feel guilty, right? Because if I
không bị áy náy phải không Chứ nếu mình
throw it away, my mind will feel guilty. So, is
vứt đi tâm mình áy náy Thế có phải người
n't that helping me in two ways? First,
ta giúp mình hai thứ không Thứ nhất là
they help me get rid of the old item.
người ta giúp mình lấy được cái đồ cũ đi
Second, they help me feel less
thứ hai người ta giúp mình tâm mình đỡ
attached to it. Asking if they helped me is
vị ái nái Thế có hỏi người ta giúp mình
n't giving. Giving is about
không chưa phải là bố thí bố thí là phải
giving away. Things that are valuable to you
cho đi Những cái có giá trị đối với mình
still have value, but
nó còn giá trị còn những cái đối với
what about things that are no longer valuable? If
mình không còn giá trị nữa thì làm gì
these things are old, but you can still sell them for
cái này nó cũ rồi nhưng mình vẫn bán
money, and you still give them away,
được tiền thế nhưng mà mình vẫn cho đi
that's called giving. Just like before, when
thì đấy gọi là bố thí giống như trước
the mind was at home, the
kia tâm chiếu Hàn quán ở nhà đấy
eldest son of the mind was at home.
thì có cậu con lớn của tâm chế Hoàn quán
The mind told the son
thì tâm chế Hoàn quán mới bảo mới cháu
not to sell those old things,
là không được bán những cái đồ chai nọ
not to sell anything at all. Just
rồi tất cả các thứ là không được bán cứ
leave them as they are, put them in the place of enlightenment, separate them,
để nguyên đấy đưa vào chỗ chỗ giác ấy
put them here in the place of enlightenment.
xếp riêng nó ra đây ở chỗ giác chỗ giác
So that people know that when they
để làm gì Để mình biết rằng có cái người
go searching for
ta đi bới
things and find them, they are
giác người ta mà nhặt được như thế người
very happy. That's what you call
ta rất là vui Đấy mới gọi gọi là bố
giving.  We know it has money, but
thí chúng ta biết nó có tiền nhưng chúng
we don't take it, and we know that if someone
ta không lấy và chúng ta biết là người
takes it, they will find joy. So
ta lấy người ta sẽ có niềm vui cho nên
we give away our possessions and also give away joy;
mình bố thí tài sản và bố thí niềm vui
that's true giving. You shouldn't
nữa đấy mới thuộc về bố thí con không
sell this thing, you shouldn't take it, so you should
được bán cái đồ này không lấy cho nên
never give it away. You shouldn't sell scrap metal, you shouldn't
không bao giờ cho Bán sắt vụn rồi Không
sell bottles, jars, or boxes. That
cho bán các cái đồ chai nọ rồi hộp Tức
means anything that can be sold, you shouldn't sell it. Wrap it up
là cái gì bán được là không cho bán gói
and put it away with the
gọn nó vào xong rồi mang ra để cùng với
Buddha's teachings, but our heart isn't throwing it away; we want people to find joy. That's truly the heart of giving. I've been
tâm bố thí thấy tâm chế B quán đã biết
practicing this since before I knew
thực hành từ lúc mà mình còn chưa biết
about Buddhism, and I encouraged my child to do the same.
đến phật pháp xui con mình làm như thế
Mother, you don't sell anything, you
Mẹ không cho bán đồ đâ đâu nhá không
shouldn't sell it, you shouldn't gather it up and sell it. Although our
được bán không được gom vào bán Tuy rằng
family isn't rich, we know that if
nhà không phải là giàu nhưng mình biết
people pick it up, they will find joy,
người ta đi nhặt người ta sẽ có niềm vui
not that we're
chứ không phải là mình mang đi làm ô
polluting the environment. That's how we should do it; if we
nhiễm môi trường cũng phải thế cho ta
pick it up, people will be very happy.
nhặt được người ta sẽ rất vui đó thấy
So we must remember, giving means
cho nên chúng ta phải nhớ nhá bố thí là
we must abandon
chúng ta phải từ bỏ được cái tâm tham
our greedy and stingy hearts. This thing is
tiếc của mình cái đồ này đối với mình nó
still precious to us, so...  Let's go give
vẫn còn là quý thế cho nên mình đi bố
alms. That way, we won't encounter robbers and then
thí đi Thế còn đâu mà gặp lũ gặp lột rồi
we'll just give away our old clothes. We
mình mang quần áo cũ đi cho thôi Mình
don't use the word "alms," but rather, we use
không dùng cái từ bố thí mà mình dùng
the phrase, "Well, they don't have it, but I do.
cái từ rằng thôi người ta chưa có mà
And while
mình có ở đây mà trong khi đó mình người
they're taking it for me, that's so precious, thank you." That's the
ta lấy đi hộ mình là quý quá rồi cá ơn
right way to do it. We must
Thế mới là đúng thấy nhá chúng ta phải
know clearly who we are, otherwise, as
biết rõ chúng ta là ai chứ không là
practitioners, we won't be able to
chúng ta là người tu lại không nhận diện
recognize our own actions. That's
về được cái hành vi của mình thì đó gọi
called delusion, isn't it? Not wisdom.
là mê mờ đ phải không không sáng suốt đó
And the act of offering is the
Thế còn cái việc Cúng dường là cái việc
highest form of almsgiving.
cao tột của cái việc bố thí là chúng ta
Firstly, in our enlightenment, we want the
thứ nhất là trong sự giác ngộ muốn rằng
Buddha Dharma to be maintained in the world, we want the Three
Phật Pháp duy trì ở thế gian muốn tam
Jewels to be present in the world, expanding the field of merit
bảo có ở thế gian làm rộng Phước Điền
for sentient beings. That's the first enlightenment,
cho chúng sinh đấy là sự giác ngộ thứ
so we practice the self-enlightened mind of giving.
để chúng ta thực hành tâm bố thí tự giác
Secondly, we
ngộ thứ hai nữa của chúng ta là chúng ta
know that when we go to make offerings, we
biết chúng ta đi cúng dường là chúng ta
will let go of our stinginess in the highest way
sẽ xả được cái tâm keo rít một cách cao
because we always bring the
nhất bởi vì chúng ta luôn luôn mang cái
best things to offer.
đồ tốt đẹp nhất để mang đi cúng dường mà
Maybe it's something
phải không có thể là cái quả này chúng
we would never dare buy to eat, but
ta không bao giờ dám mua ăn nhưng chúng
we dare buy it to give.  Is offering alms the
ta dám mua để cúng dường Thế có phải xả
ultimate act of letting go of stinginess?
đi cái tâm keo rít cao nhất không Thế
Therefore, we must understand that
cho nên chúng ta phải hiểu rằng
giving alms is easy with open hands, with the
bố thí dễ dàng với bàn tay mở rộng thích
joy of relinquishing and sharing. It must be
thú sự từ bỏ chia sẻ bố thí nó phải được
achieved through pure faith in the
thành tựu từ cái sự Tịnh tín đối với
Dharma. If
pháp thì nó sẽ có được điều này còn nếu
we do not have pure faith in the Dharma,
chúng ta chưa Tịnh tín được đối với pháp
we will never be able to give alms and
thì chúng ta không bao giờ bố thí và
make offerings easily. Dear fellow
cúng dường được dễ dàng đâu ạ Kính thưa
practitioners, remember the story of a
các quý đạo hữu chúng ta nhớ câu chuyện
poor couple who only had
là có hai vợ chồng nghèo này chỉ có mỗi
one loincloth. If the husband went out wearing it, the wife had to
một chiếc khố thôi Thế thì chồng đi ra
stay home
khỏi nhà mà chồng mặc thì vợ phải ở nhà
because she had nothing to wear. If the
vì không có gì mặc phải ở nhà Thế muốn
wife wanted to go out for work, the husband
Vợ muốn đi công việc ra ngoài thì chồng
had to stay home because she had lost her loincloth. Then, one
phải ở nhà vì vợ mặc mất khố rồi Thế thì
day, a monk advised
hôm đấy là có một vị tỳ kheo mới khuyên
the couple
hai vợ chồng
that the Buddha is the supreme field of merit.
là Đức Phật là ruộng Phước tối thượng
If they offered the loincloth
hai vợ chồng mà mang cái chiếc khố này
to the Buddha, their
mà cúng dường cho Đức Phật thì sẽ đổi
poverty would be gone. The
được cái nghèo này đi sẽ hết được cái
couple believed this;
nghèo thế là hai vợ chồng mới tin điều
that is called faith in the Dharma. So they gave
đó gọi là tin Pháp đấy tín pháp thế mới
the loincloth to the monk to take home and offer to the
gửi cái vị tỳ kheo là cái khố mang về
Buddha.  Currently, a
cúng Phật ngay trong hiện tại đó một
short time later,
thời gian ngắn Sau à hai vợ chồng này
how much money did the king give this couple,
được vua cho bao nhiêu là tiền chuyển
transforming their lives in this lifetime? Is it true that the mind of
hóa ngay trong hiện đời thế Có phải tâm
offering to Enlightenment and giving
cúng dường với sự Giác Ngộ Không và xả
alms to the very end? Is it true that pure
thí đến tận cùng không Thế có phải Tịnh
faith in the Dharma,
tín đối với Pháp
believing that offering to the Buddha will
tin rằng cúng dường cho Phật sẽ được
transform our poverty? We are poor anyway, so let's continue offering alms
chuyển nghiệp nghèo chúng ta đằng nào
to change this state of poverty. Do we
lốt đi để chúng ta đổi cái cảnh nghèo
have pure faith in the Dharma?
này đi Có Tịnh tín đối với pháp không
Because only with pure faith in the Dharma can we give alms with a clear mind. Even if we are still observing the
cho nên có Tịnh tín đối với pháp thì mới
Dharma, when
xả thí được trên tâm chiếu Hoàn quán vẫn
our children begin receiving the blessings, they must
mình bắt đầu lĩnh Nương các con phải
immediately think about making offerings, withdrawing the money,
nghĩ ngay đến việc cúng dường rút tiền
for example, receiving the blessings and making offerings first, then
giao ví dụ lĩnh rút ra cúng dường đã rồi
thinking about spending it. Do
m nghĩ đến việc tiêu như vậy
n't just
chứ còn đừng có vừa mới lĩnh Nương xong
think, "I'll buy a pair of shoes, I'll buy a
C nghĩ thôi đi Tôi mua đôi giày tôi mua
pair of sandals, I'll buy this and that." That's not
đôi dép tôi mua thế này thế kia là không
allowed. Think about making offerings first, think about filial
được nghĩ đến Cúng dường nghĩ đến Hiếu
piety, whether it's a little or a lot. When receiving blessings, you
Thuận đã dù ít Dù nhiều trong cuộc sống
must think, "Ah, I received
lĩnh nương một cái phải nghĩ là à tôi
blessings. For example, I received 5 million,
lĩnh Nương được ví dụ tôi được 5 triệu
I'll take 100 or 200 to make offerings, and leave
tôi cứ mang bỏ ra 100 200 đi cúng dường
100."  200, I'll give up. Filial piety towards
đã còn 100 200 thì tôi bỏ đi Báo Hiếu Bố
parents is done, then I'll spend whatever I have.
mẹ đã xong rồi tiêu gì mới tiêu thì cái
That person will receive blessings because
người đấy người ta sẽ được Phước vì
they will realize that the Three Jewels are the field of
người ta giác ngộ rằng tam bảo là ruộng
blessings. The blessings above must be offered to the
Phước gì Phước điển trên phải cúng dường
Three Jewels to receive blessings. Parents are the place where
tam bảo để có phước báo Cha mẹ là nơi mà
we need to be filial and obedient. Because that is
chúng ta cần phải Hiếu Thuận Vì đó là
the virtue that gives rise to filial piety, so
cái đức sinh ra cái Hiếu cho nên chúng
we must think about offering to our
ta phải nghĩ đến việc cúng dường chị cha
parents. Isn't that what we call giving
mẹ Phải không đấy thì đấy gọi là được bố
with an enlightened mind, easily giving without greed,
thí trong cái tâm giác ngộ và dễ dàng bố
right, dear fellow
thí không có San tham phải không các quý
practitioners? Therefore, in the Eight Great
đạo hữu nhá Cho nên ở trong cái phần
Enlightenment Sutra, the Bodhisattva is not like
kinh Bát Đại Nhân Giác là bồ tát không
that, always remembering to be
như vậy thường nhớ đến ch
happy in poverty, upholding the Dharma, and taking wisdom as his
vui cảnh nghèo giữ đạo lấy Tuệ làm sự
career. We have been shown evidence
nghiệp thì chúng ta đã được dẫn chứng
through the Sutra of the Layman Attaining Stream-Entry
qua cái bài kinh cư sĩ Chứng quả dự lưu
to elevate our minds
L để chúng ta nâng cái tâm của chúng ta
so that we can achieve pure faith
lên để chúng ta thành tựu được Tịnh tín
in the Buddha, the Dharma, and the Sangha
đối với phật đối với pháp đối với tăng
through easily giving and offering,
thông qua việc dễ dàng bố thí cúng dường
through steadfastness in
của mình thông qua việc kiên định trong
karma, not giving rise to greed or evil for any reason.
nhân quả không vì bất cứ một lý do nào
Dear fellow
mà chúng ta Khởi nên tham ác các quý Đạ
practitioners, do you understand? That is what we call pure faith
Hữu rõ chưa ạ thì đấy gọi là Tịnh tín
in the Dharma.  Pure faith in the Sangha
đối với pháp Tịnh tín đối với tăng thì
means pure faith in the Buddha. We will
sẽ Tịnh tín đối với Phật thì chúng ta sẽ
learn the Bodhisattva's conduct: remembering the
học được hạnh của Bồ Tát là nhớ đến chi
roots of virtue, the Brahma-vihara (pure conduct), remembering the Dharma, living
túc là Phạm Hạnh nhớ đến pháp thôi sống
according to our own karma, the
đúng với nhân quả của mình thôi gọi là
Brahma-vihara, finding joy in poverty, upholding the Dharma, and making wisdom our life's
Phạm Hạnh vui cảnh nghèo giữ đạo lấy Tuệ
work. Lay people
làm sự nghiệp thì người tại gia thì
will live according to the karma of lay
chúng ta sẽ sống đúng theo nhân quả của
people, monastics will
người tại gia người xuất gia thì đúng
live according to the precepts of monastics, and
sống đúng theo giới luật của người xuất
lay people will easily give
luật của người tại gia dễ dàng bố
alms. That's how we have pure faith
thí như vậy là chúng ta đã là Tĩnh tín
in the Buddha, Dharma, and Sangha, dear fellow practitioners.
đối với phật pháp tăng đấy các quý đạo
Then we will direct our minds
hữu ạ nhé thì chúng ta sẽ có hướng tâm
towards the karmic consequences. Naturally, if we lay people
tới vào quả dữ đưu thì đương nhiên cư sĩ
practice like this, when we
chúng ta thực hành được như vậy thì đến
become monks or nuns, it will be easier and we will achieve the
lúc xuất gia chúng ta sẽ dễ dàng và quả
desired results. Therefore, everyone must practice at
nhá cho nên ai ai cũng phải tu tại gia
home; we have the Dharma for lay people, and
chúng ta có bài pháp của tại gia
when we become monks or nuns, we have the Dharma
đến bao giờ xuất gia chúng ta có pháp
for monastics. Sometimes, people become monks or nuns and
của xuất gia Chứ nhiều lúc có người đi
then lose faith in the Buddha. They go to spirit mediums,
tu rồi không tin phật nữa đâu có việc gì
and many even have this thought: "I've practiced
đồng lại còn có cái tư tưởng này này tu
Buddhism, but my karmic debts haven't been repaid yet,
Phật rồi nhưng mà căn quả chưa trả xong
so I'm
cho nên
opening a shrine."  Turning on the lights to serve and
vậy mở phủ ra mở điện ra để hầu đã cho
cool things down before one can practice is a lack of
nó mát mẻ rồi mới tu được đấy là không
pure faith in the Buddha, a lack of pure faith
Tịnh tín đối với Phật không Tịnh tín đối
in the Dharma, and no pure faith
với pháp mà cũng chẳng Tịnh tín gì đối
in the Sangha. Such a person has no pure faith, no
với tăng người đấy không có Tịnh tín
belief, not to mention
không có tín chứ chưa nói đến Tịnh tín
no faith in the Buddha, the Dharma, or the Sangha. The
không có tín đối với phật pháp tăng
Buddha is the highest being, the
không có tín Đức Phật là bậc cao nhất
only enlightened one; no one can save you
rồi giác ngộ duy nhất không ai cứu mình
except the Buddha. This is said to mean one
được chỉ có đức phật thôi Đây thì bảo là
must serve for a while to
phải đi hầu như thế một thời gian để cho
cool things down before one can practice. Is
nó mát mẻ rồi thì mới tu được như thế là
n't that a lack of faith in the Buddha, dear fellow practitioners?
không tin phật đúng không các quý đạo
This is very common,
hữu đấy trường hợp đấy là rất là nhiều
as Buddhists say. Uncle Hoan Quan said there
do Phật tử nói nên tâm Chú Hoàn quán nói
was a teacher at a village temple who said this. It's
là có thầy ở chùa chùa làng nói như vậy
very regrettable for the lives of those who have renounced the world, is
Rất là tiếc cho cuộc đời xuất gia phải
n't it? It's very regrettable that many people
không Rất là tiếc có nhiều người mình tư
think that way. I see that action and
duy vào đấy Mình thấy cái hành động Đấy
I know that it won't lead to enlightenment because
mình biết là không vọc quả được vì những
those actions won't lead to enlightenment.
cái hành động đấy thì không vọc quả được
And lay Buddhists, how can we
và cư sĩ phật tử mình làm sao chúng ta
achieve this faith? Lay practitioners find it
phải thành tựu được cái Tín này cư sĩ tu
very difficult because life is full of
rất là khó vì cuộc đời nó có nhiều những
changes, so maintaining a pure heart and
cái biến đổi cho nên giữ được cái tâm mà
faith in the Dharma is crucial.  Is it difficult to maintain a spirit of
Tịnh tín đối với pháp giữ được cái tâm
giving in all circumstances, dear
cúng dường trong mọi hoàn cảnh có khó
fellow practitioners? It's difficult, but we
không các quý đạo hữu khó nhưng chúng ta
must persevere and do it. Remember the
phải kiên định làm bằng được nhớ đến cái
story of the poor couple who only had a
chuyện Hai vợ chồng nhà nghèo có mỗi cái
loincloth; remember that. We also have
khố nhớ đến điều đó Chúng ta còn có một
another story about a
câu chuyện nữa của một
son whose father spent his whole
cái cái cái người con này mà bố là cả
life giving alms, and then vowed to make offerings
đời cúng dường xong sau đó cứ phát
every year in the month of B. He made offerings to the monks during their
nguyện là cứ mỗi năm đến tháng B đều
retreat. When his
cúng dường đấy Chư tăng an cư đấy thì
father
đều cúng dường Thế đến cái đấy là ông bố
died, he passed on this to his son, but the son was struggling financially, and
ông chết đi ông ấy truyền lại cho là
the day of the offering was approaching, yet he couldn't find
ngày cúng dường rồi mà không làmo mà tìm
any money to make the offering. So the
đâu mà được tiền mà cúng dường Thế hai
couple started thinking about
vợ chng mới bắt đầu mới tính đến chuện đ
saving up for the offering
lãi để cúng
because they were afraid of not fulfilling their
dường bởi vì là sợ không thc hà cái lời
father's words and being unfilial. They didn't yet have
của bố là thành bất hiếu chứ cũng chưa
faith in Buddhism,
Phả tnh tín đối với phật pháp TNG đâu
but because they
nhưng mà do là mong
wanted to follow their father's
muốn lời của bố để lại là mình phải thực
teachings, they didn't dare disobey him.
hành mình không dám làm trái lời bố thế
Then, one night, they dreamt that something was happening beneath the
rồi đến tối ngủ mơ là báo được là ở bên
land, beneath their house, beneath the
phía dưới cái đất ở dưới dưới nhà ấ ở
earth.  Dig under that bed and
dưới cái gầm giường ấy đào lên là trong
there's money in there. So you dig it up and there's money.
đấy có tiền Thế là đào lên là có tiền
Because of pure faith in making offerings,
luôn đấy do Tịnh tín đối với lại cái
knowing that my father was like that, so
việc cúng dường là biết là bố như thế
whenever he saw offerings,
cho nên là cứ thấy cúng dường Cúng dường
he said that making offerings would generate
là bố bảo là cúng dường nó sẽ sinh ra
merit, so it was passed down through generations that one must make offerings to the Sangha.
phước cho nên là truyền đời lại là phải
That's why only with pure faith and
cúng dường tăng thế là chỉ có tình tín
devotion can one make
Tịnh tín là cứ cúng dường như thế thôi
offerings like that. Yes, just follow my father's words, and the results will be very good. In this sutra and in the section of the Eight Great Enlightenment Sutra, we have the following contemplation topics: the
cái đề mục quán như
third day of cycle B is the
sau ngày thứ ba của chu kỳ B này nó là
day of meditation practice. The first day is to
ngày tu thiền quán Ngày thứ
contemplate your faith
nhất quán chiếu lòng tin của mình đối
in the Buddha through the guidance and sharing
với phật qua cái sự hướng dẫn chia sẻ
of the mind. Contemplate to see if you truly
của tâm chiếu Hoàn quán xem thật sự mình
have faith in the Buddha, whether you have
đã có cái cái lòng tin đối với Đức Phật
been pure faith in the Buddha from the beginning, or if you are the
chưa từ trước đến nay đã Tịnh tín đối
most enlightened and knowledgeable one. Or, when you
nhất biết nhất chưa hay là khi mà mình
have something you don't understand or want to
có cái điều gì mà chưa hiểu muốn giải
resolve in your family, and you seek it
quyết trong gia đình mà lại đi tìm đến
elsewhere outside of the Buddha's teachings, it shows
cái chỗ khác ngoài ngoài giáo lý của
that you lack pure faith.
Phật thì Chính tỏ là không có Tịnh tín
The Buddha means that if we keep going
đối với Đức Phật tức là chúng ta cứ đi
to fortune tellers or shamans, or seeking out anyone else
tìm ông thầy bói thầy cúng hay đi tìm ai
instead of going to the Buddha's house, then we
mà không đi tìm đến nhà Phật thì coi như
lack pure faith in the Buddha. The
là không Tịnh tín đối với Đức Phật đề
second point is to see if we have pure faith
mục thứ hai là xem chúng ta đã Tịnh tín
in the Dharma, whether we are steadfast in practicing the
đối với pháp chưa kiên định thực hành
Buddha's teachings in all circumstances.
pháp Phật trong mọi hoàn cảnh
For example, consider
không có kiên định hay không Ví dụ như
a very simple situation:
là có một cái việc rất là đơn giản thôi
someone is treating
Có ai người ta đang đối xử không tốt với
you badly. You just keep looking at them, saying, "That
mình Thế là cứ đi thị phí đấy nhá Nó là
person is like this, like that, like this, like that, like this, like that, like this, like that, like this, like that, like that,"
cái người thế này cái này thế kia đấy
without turning to look at your own karma.
mà lại không xoay vào xem nghiệp của
That's called
mình là thế nào thì như vậy là gọi là
lacking pure faith in the Dharma. If you
không Tịnh tín đối với pháp Thế nếu
don't discern, you might not understand, you might
không Trạch ra có khi không hiểu phải
not turn back and think, "This is
không không quay lại là đây là nhân quả
my karma." That's what you call lacking pure
của tôi người như thế mới gọi là Tịnh
faith in the Dharma.
tín đối với lại pháp các quý đạo hữu rõ
Do you understand, dear fellow practitioners? If you just turn back and
chưa ạ thại cứ quay ra đây đấy nhá Đây
think, "This is my karma," then you're
nó đang nhìn đểu tôi kìa Đấy nó nhìn đểu
not truly having pure faith in the
Tôi Đấy Thế là không Tịnh tín đối với
Dharma. You
pháp
still have faith, but you haven't reached
rồi vẫn có lòng tin nhưng chưa đạt được
the level of pure faith. Pure faith means an
cái mức độ Tịnh tín Tịnh tín tức là tâm
unwavering mind.  Dear fellow practitioners, do you understand? A calm mind means
bất động cơ quý Đạ Hữu rõ chư ạ tâm bất
that one is always contemplating the
động Tức là lúc nào người ta cũng quán
Dharma. If this woman is not
Pháp được rồi nó Bà CH này không cẩn
careful, she will surely harm you tomorrow.
thận n Mai thể nào nó cũng đi nó hại mày
We must know immediately if she harms
đấy thì mình cũng phải biết ngay hại
us, but we must still consider whether she
mình thì mình vẫn phải xem xét xem mai
will harm us tomorrow or not. We
người ta có hại hay không nhưng mình
do not harbor hatred; we know this is
không thù hận mình biết đây là nhân quả
our karma. Therefore, we will change
của mình mình cho nên mình sẽ thay đổi
to another sutra of the Buddha. The Buddha taught: "
bằng bài kinh khác của phật Đức Phật dạy
Start with peaceful thoughts in the morning, and the morning will be
Sáng Khởi niệm an lành Thì sáng được an
peaceful." So in the morning, we
lành cho nên buổi sáng ra mình làm sao
must maintain a good mind. That is,
phải giữ được cái tâm của mình thiện
maintaining a
hiểu không phải giữ được cái tâm của
good mind so that the
mình thiện để cho buổi sáng nay những
karmic consequences will lessen. If there
cái nghiệp quả nó sẽ giảm bớt đi nếu
is a predetermined karma, it
định nghiệp nó có cái gì rồi bây giờ nó
will lessen. But if we
sẽ giảm bớt đi chứ còn nếu chúng ta mà
have an unwholesome mind, then if we
sinh tâm bất thiện người ta thì đáng ra
encounter evil, if someone is evil to us once, they
gặp ác người ta ác với mình một người ta
will be evil twice, right? That is what is called pure
sẽ ác hai đúng không đấy mới gọi là Tịnh
faith in the Dharma. In Buddhist practice,
tín đối với pháp đấy trong tu tập Phật
it must be practice, not
pháp nó phải là pháp hành chứ không phải
theory. Dear fellow practitioners, let's
là lý thuyết các quý đạo hữu nhá thì ta
contemplate whether we have achieved pure faith in the
quán xem ta đã có được Tịnh tín đối với
Dharma. If not, we must know
pháp chưa Chưa có thì chúng ta phải biết
that we are still weak.  The second meditation topic
là chúng ta còn yếu nhá trên đề mục quán
is to examine whether we have pure faith
thứ hai là xem chúng ta đã có Tịnh tín
in the Dharma, whether we
đối với pháp chưa mình
firmly believe that the Buddha's teachings lead to
có tin chắc rằng pháp của Phật đưa đến
liberation, and whether
Giải thoát hay không
we have gradually freed ourselves from any negative mental
mình đã thực hành khiến thoát dần được
states or suffering through practice. That is, we are now
cái tâm gì sự Khổ gì Tức là bây giờ mình
contemplating our faith
quán chiếu là xem mình đối với lòng tin
in the Dharma, examining how
Tịnh tín đối với với Pháp ấy là xem xem
we have gradually eliminated any unwholesome mental states since practicing the
mình đã dần dần tiêu trừ được cái tâm
Buddha's teachings, and what benefits we have gained from practicing them.
của Phật mình đã có được cái lợi ích gì
This is to help us contemplate
rồi đấy là để cho chúng ta quán chiếu
our pure faith in the
cái lòng Tịnh tín của chúng ta đối với
Dharma. The third meditation topic is how we have cultivated faith in the
pháp đề mục thứ ba là đối với Chư tăng
Sangha, and
Chư tăng như thế nào rồi mình thành tựu
from that, we develop a respectful and reverent attitude towards the Sangha.
nào rồi từ đó mình sinh ra cái
This is the guidance we have given; it is a
Hoàn quán đã hướng dẫn rồi đấy là một
mindset of abandoning worldly life
cái tâm niệm từ bỏ được đời sống thế
and living within the monastic community, which is already very
tục mà sống trong tăng đoàn đã rất là
noble. Now, this is achieved
cao quý rồi và các vị Bây giờ đã là phải
through the accumulation of merit from previous lives.
do Tích tập công đức từ kiếp trước mới
We are now accumulating merit
được Bây giờ mình đang tích tập công đức
to be able to leave the world.  Those who have
để được đi xuất gia thế những người đi
renounced worldly life have accumulated
xuất gia này người ta đã tích tập công
merit from their previous lives, which is why they were able to
đức từ kiếp trước rồi cho nên người ta
become monks.
mới mới được đi xuất gia rồi đây này Đấy
Therefore, from that, we can show
cho nên từ đó thì mình mới có thể cung
respect to the Sangha. That is, what we are
kính được Chư tăng được Tức là cái mình
doing now is what the Sangha has already walked.
đang đi là Chư tăng đã đi qua rồi Các Đạ
Do you understand this point clearly, fellow practitioners? By contemplating this, we
Hữu rõ rõ chỗ này chưa Đấy quán chiếu
should contemplate from our own hearts.
thế mình cứ quán chiếu từ cái tâm của
This is the difficulty of letting go;
mình Đây là cái sự khó khăn từ bỏ của
we will be able to show respect to the Sangha.
mình ấy mình sẽ cung kính được Chư tăng
Because we respect the Sangha, we can achieve pure
vì cung kính Chư tăng cho nên mới Tịnh
faith in the Sangha. If we don't show respect to the
tín được đối với Chư tăng Còn nếu không
Sangha, we cannot
cung kính Chư tăng thì không thể thành
achieve pure faith in the
tựu được cái tâm Tịnh tín đối với Chư
Sangha, dear fellow practitioners.
tăng được các quý đạo hữu ạ không tư duy
If we cannot contemplate the difficulty of letting go, we cannot
được cái sự khó từ bỏ của mình thì không
show respect to the Sangha, right,
thể nào cung kính Chư tăng được phải
dear fellow practitioners? Therefore, the
không các quý đạo hữu nhá Cho nên mục
third contemplation is like this.
quán thứ ba là như thế mục quán thứ tư
Our fourth contemplation is to observe ourselves
của chúng ta đó là chúng ta tự quán sát
during this meditation session to see if
xem trong cái buổi ngồi thiền này chúng
we have increased our
ta đã T tăng trưởng được cái
faith in the Buddha, Dharma, and Sangha. Let's see if
tâm tín đối với phật pháp tăng chưa xem
we have increased it. The fourth day
mình có tăng được lên không nhá ngày thứ
of cycle B, that is, the...  The two
tư của chu kỳ B tức là ngày thứ hai tu
meditation practices of the 7th cycle are as follows: The
tập thiền quán của chu kỳ 7 đề mục thứ
first is to contemplate whether your mind has become less
nhất là quán chiếu Xem tâm mình đã bớt
greedy than before. In
tham đi hơn so với trước chưa và trong
this contemplation, you must
cái đề mục quán này thì mình phải làm
feel happiness
sao cảm nhận được cái sự hạnh phúc của
when your mind is less greedy than before.
khi tâm mình bớt tham đi so với trước
Because if
mình phải cảm nhận được hạnh phúc Tại vì
you contemplate your
mình cứ quán cái tham lần trước cái
previous greed, how you suffered from it,
trước của mình mình tham mình khổ thế
and now that you have reduced it,
này mà bây giờ mình bớt tham cái đấy rồi
happiness will naturally arise. The second is to
hạnh phúc của mình cái đề mục thứ hai
contemplate your mind's capacity for giving and charity; has it
quán chiếu về tâm cúng dường bố thí của
expanded compared to before? The third is to
mình bây giờ so vía trước đã mở rộng
vow to follow the
chúng ta phát nguyện học theo hạnh của
Bodhisattva's path, always taking the wisdom of karma as your primary purpose,
Tát luôn lấy Tuệ quán nhân quả là sự
your main task. In all your
nghiệp sự nghiệp tức là việc chính của
actions, you
chúng ta tức là các việc chúng ta đều
prioritize the wisdom of karma,
lấy Tuệ quán nhân quả lên làm
just as I
đầu giống như lúc nãy trước tâm Chú Hoàn
mentioned earlier. For example, if someone insults
quán nói đấy ví dụ có một người chửi
you, you should immediately think about
mình thì mình cũng phải nghĩ ngay đến
your own karma, not theirs.
cái nhân quả của mình chứ đừng có nghĩ
That's what I call taking karma as your primary purpose.
đến người ta ngay thì đấy gọi là lấy làm
That is, the
sự nghiệp sự nghiệp tức là việc Chính
fourth point is that we affirm that
điều thứ tư là chúng ta khẳng định rằng
this third enlightenment is true. If the mind is
điều giác ngộ thứ ba này là đúng nếu tâm
not content and only worries about greed, it will
không biết đủ chỉ lo việc tham cầu sẽ
increase evil deeds. Bodhisattvas are not like that; they
tăng thêm tội ác Bồ Tát không như vậy
always remember contentment, find joy in poverty, and
thường nhớ đến tri túc vui cảnh nghèo dữ
uphold the path, taking wisdom as their pursuit, thus achieving peace and
đạo lấy Tuệ làm sự nghiệp thì sẽ được an
happiness. Why do we
vui an lạc tại sao mà chúng ta
have to affirm that it is true after completing a meditation topic?
qua hết một đề mục quán chúng ta Phải
Because that
khẳng định điều đó là đúng bởi vì cái sự
affirmation in our minds is
khẳng định trong tâm của mình ấy là nó
our enlightenment. If
chính là sự giác ngộ của mình nếu chúng
we cannot affirm it, we
ta không khẳng định được thì chúng ta
cannot be called
chưa gọi là giác
enlightened. Therefore, each time we
ngộ cho nên mỗi một khi chúng ta quán
finish meditating, we have a
xong thì chúng ta đều có cái đề một quán
final point of meditation: affirming that the Buddha's teachings are
cuối cùng là khẳng định lời Phật dạy là
true, affirming that this enlightenment is
đúng khẳng định điều giác ngộ này là
true. The word "enlightenment" is the mind mantra. The meditation
đúng cái chữ giác ngộ tâm chú còn quán
reiterates that enlightenment is understanding the
nhắc lại giác ngộ là hiểu biết sự việc
truth of this matter, which is called understanding its true
này đúng sự thật của nó gọi là đúng bản
nature. So, the statement
chất Thế thì cái điều
that if the mind is not content and only worries about
mà nếu tâm không biết đủ chỉ lo việc
greed, it will increase evil deeds—is that the
tham cầu sẽ tăng thêm tội ác Cái đấy là
truth? If we understand it
sự thật phảy không sự thật chúng ta hiểu
correctly, then we are called
đúng như thế thì chúng ta được gọi là
enlightened. Bodhisattvas are not like that; they always
giác ngộ còn bồ tát không như vậy thường
remember contentment, find joy in poverty, and uphold the path.
nhớ đến tri túc vui cảnh nghèo giữ đạo
Wisdom leads to a career that is in accordance with the Bodhisattva path.
lấy Tuệ làm sự nghiệp đúng Bồ Tát hạnh
Therefore, if we
của B là như thế cho nên chúng ta hiểu
understand this, it is the truth, and
được như thế thì đó là sự thật và như
thus the lives of Bodhisattvas will
vậy thì đời sống của các vị Bồ Tát sẽ
be peaceful and
được an vui sẽ được hạnh
happy. So, after contemplating each object of meditation,
phúc đó cho nên là mỗi một đề mục quán
we must affirm that
xong chúng ta đều Phải khẳng định chúng
our thinking confirms it
ta tư duy để chúng ta khẳng định điều đó
is true, right? If we see it as true,
là đúng mà phải không Chúng ta thấy đúng
then we understand.  We must follow it, right,
thì chúng ta mới làm theo chứ phải không
dear fellow practitioners? If we don't
quý đạo hữu Nếu chúng ta không khẳng
affirm it as correct, we won't
định nó là đúng thì chúng ta sẽ không
follow it. Therefore, the first step is to
làm theo thế cho nên bước đầu tiên chúng
affirm its correctness.
ta Phải khẳng định được nó là đúng đã
We must go through two steps: study and
thì chúng ta phải qua hai bước văn và tư
contemplation, right? After we have
phải không văn và tư thì khi chúng ta
studied and contemplated, what will we do?
Văn chúng ta tư xong rồi thì chúng ta sẽ
We will practice, which is called cultivation. Study,
gì chúng ta sẽ thực hành gọi là tu đấy
contemplation, and cultivation—the process of
văn tư tu thì cái quá trình chúng ta
listening to the Dharma, meditating, and contemplating—
nghe pháp chúng ta Thiền Quán như thế
belongs to the study and
này Nó thuộc về văn và gì và
contemplation. We develop a method for practice, and when we leave this meditation and contemplation phase,
chuyên mục tu tập thiền quán này tư duy
we practice accordingly. That's
này thì chúng ta thực hành theo thôi thì
called cultivation. Therefore, meditation is
gọi là tu nhá Cho nên Thiền Quán là vô
extremely important; it is
cùng quan trọng nó có tính chất quyết
decisive for our actions. If we
định cho chúng ta hành động Nếu chúng ta
don't affirm that something is
không khẳng định được điều này là điều
correct, we won't follow it. We
đúng đắn thì chúng ta sẽ không làm theo
usually follow what
chúng ta thường thường làm theo những gì
we think is suitable for us. So,
mình cho nó là phù hợp với mình mà Thì
we must affirm that something is correct
chúng ta Phải khẳng định cái này là đúng
and suitable for us before we
là phù hợp với mình thì chúng ta mới làm
follow it. Therefore, all the contemplation... But
theo cho nên tất cả sự quán chiếu Nhưng
in the end, we forget that
đến cuối cùng chúng ta quên mất cái tư
affirming mindset.  Then we waste our
duy khẳng định đó thì chúng ta l phí mất
time practicing because if it's not yet
cái thời gian tu tập vì nó chưa khẳng
confirmed, we won't have the
định thì chúng ta sẽ không có cái quyết
mental resolve for the future, nor the
định tâm sau này không có cái sự thực
unwavering practice later on. So, every
hành kiên kiên định sau này cho nên mỗi
time we finish contemplating and say, "It's truly
khi chúng ta quán chiếu xong chúng ta
right, it's truly right," it will be accompanied
đúng quả thật là đúng đúng thì nó sẽ kèm
by
theo sự tán
praise, "It's truly right." In our contemplation, we
thán quả thật là đúng tâm chiếu bàn quán
often hear
thì thường thường cứ nghe xong những cái
things we didn't know about the Buddha's teachings,
điều mình chưa biết về lời Phật dạy
"Oh, that's really true!" If there were no Buddha's
Ồ đúng thật đấy nhỉ Nếu mà không có Phật
teachings, we wouldn't be able to think of it.
dạy thì mình cũng không thể nghĩ ra
Without a teacher explaining it to us,
được không có thầy mà giảng cho mình
we wouldn't be able to think of it. So, it's
mình cũng không nghĩ ra được thế là nó
accompanied by praise, affirmation of the Dharma,
kèm theo cái tán thán pháp khẳng định
gratitude, right, dear fellow practitioners?
đúng biết ơn đúng không các quý đạo hữu
This will lead to action,
thì nó sẽ dẫn đến hành động gì lòng tin
unwavering faith, practice, and
bất thấ chuyển Thực hành và tri ân đền
gratitude. Therefore, contemplation and reflection are very
ơn nó sẽ liền theo cho nên Văn Tư rất là
important. We chant scriptures, listen to Dharma, and practice meditation and
quan trọng Chúng ta tụng kinh nghe pháp
contemplation—all extremely important. If
Thiền Quán tư duy vô cùng quan trọng nếu
someone can't do this, they can't
ai không làm được điều này thì không thể
practice. That's why it's called practicing without
tu được cho nên mới gọi là tu mà không
learning. It's blind practice because we don't
học thì là tu gì Tu Mù vì mình không
know what to practice. At some point,
biết thực hành theo cái gì đến lúc một
we think and
lúc nào đó mình nghĩ thế nào mình thực
practice, and it's wrong.  Who would
hành như thế nó sai chẳng ai lại thực
practice without thinking? One
hành theo cái điều không nghĩ cả phải
must always think before practicing,
không bao giờ cũng phải nghĩ rồi mới
but if the thinking is wrong, the
thực hành nhưng mà nghĩ sai thì thực
practice will be wrong. Therefore, chanting scriptures, listening to Dharma
hành sai cho nên việc tụng kinh nghe
teachings, and contemplating the Dharma are extremely important
pháp tư duy Pháp là vô cùng quan
for someone who wants to attain happiness.
với một người muốn mong cầu hạnh phúc
Listening to and contemplating the Dharma is essential for those
thì phải nghe pháp phải tư duy pháp thì
in the world to know how to practice
ở thế gian mình mới biết cách thực hành
according to the Dharma. Those in monastic life
theo pháp của người thế gian xuất gia
will know how to practice according to the Dharma.
mình mới biết cách thực hành theoo pháp
So, whether
của người xuất gia đấy cho nên dù tại
lay or monastic, to achieve
gia hay dù xuất gia muốn đạt được cái
happiness, one must
mục đích hạnh phúc của mình đều phải
listen to and contemplate the Dharma. Therefore,
nghe pháp đều phải tư duy pháp cho nên
dear fellow practitioners, do not use the excuse "I'm
các quý đạo hữu đừng lấy lý do tôi bận
too busy, I can't practice." If you don't practice,
quá tôi không tu Nếu không tu thì chúng
you won't know how to stop evil, and you will
ta không biết rừng ác không biết dừng ác
inevitably create evil and
thì đương nhiên là phải tạo ác tạo ác vì
suffer the consequences. If you don't know how to cultivate good,
chịu quả báo không biết sinh thiện thì
you won't receive
không biết sinh thiện thì nó sẽ không có
the good karma, right, dear fellow practitioners?
cái quả báo Thiện phải không các quý đạo
We only need to say, "Oh, the Buddha is
hữu chúng ta chỉ cần câu Ôi Đức Phật nói
right!" and we will eliminate
đúng thật đấy chúng ta đã tiêu trừ được
our evil karma, some of
các cái nghiệp ác của mình một số nghiệp
which is related to slandering
mà nó liên quan đến việc mình Phỉ báng
others and disrespecting
người khác rồi mình không tôn trọng
others. This helps us to overcome
người khác rồi Nó giúp cho mình là cái
our negative karma.  Speaking
nghiệp của mình hay nói thừa nói không
inappropriately, at the wrong time, in the
đúng lúc không đúng thời nói không đúng
wrong place, saying too much, saying too little, saying things
nơi đúng chỗ nói thừa thải nói thiếu nói
that others don't understand. But if we practice like this, we can transform that karma to some extent. By diligently practicing meditation and contemplation,
chịu khó Thiền Quán tư duy như thế thì
we will be able to think correctly, speak at the
chúng ta sẽ tư duy được đúng nói đúng
right time, in the right place, with the right content. That
lúc đúng nơi đúng thời đúng nội dung đấy
is the result of practicing meditation and contemplation like
là kết quả của việc tu thiền tư duy như
this, dear fellow practitioners. I
thế các quý đạo hữu ạ th tâm chế Hàn
wish you all
quán chúc các quý đạo hữu chúng ta tinh
diligence in contemplating and reflecting on the
tấn trong việc tư duy quán chiếu theo đề
subject matter to gain benefits,
mục để có được những cái lợi ích thay
change your karma in the present,
đổi được những cái nghiệp trong hiện tại
and progress on your path of practice.
và được tinh tấn trên con đường tu tập
I wish you all diligence.
của mình chúc các quý đạo hữu tinh đấn
Namo Buddha Shakyamuni
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
[music]
[âm nhạc]
Ni I
Ni I